臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw
那我們來講一下，如果在改版以後的 Keras 長甚麼樣子
那現在是這個樣子的
現在是說
這個大概你在作業三的時候
我們作業三是一個有關 CNN 影像辨識的作業
所以，這個時候會先想要做 CNN
之後也會講說怎麼實作 CNN，而且
在助教的教學裡面
手把手的教學裡面，會教你怎麼把 Keras 安裝起來
那我們在講 CNN 之前，我們先講一下你要
implement 一個最 basic 的
Fully Connected Feedforward Network
如果你用 Keras 的話，你要怎麼做
那現在假設我們要做的事情是手寫數字的辨識
那我們要兜一個 network
建了一個 network 的 structure
它 input 是 28*28 的 dimension
28*28 的 dimension 意思就是說
這其實是一張 image
image 的解析度是 28*28
我們把它拉直，變成長度是一個 28*28 維的向量
output 呢，現在做的是手寫數字的辨識
手寫數字辨識就是 input 一張 image
要決定它是 0~9 的哪一個數字
所以，我們的 output 就是每一維
對應那一個數字，所以 output 就是 10 維
中間呢，假如你要有兩個 hidden layer
每一個 hidden layer 是 500 個 neuron 的話
那你會怎麼做呢？
如果是用 Keras 的話
你要宣告一個 network，你的做法就是
首先，你先宣告說 model = Sequential( )
再來，你要把第一個 hidden layer 加進去的話，怎麼做呢
這很簡單，你只要下 add 就好
add 你就 add 一個 layer
然後，add 的這個指令後面呢
你加了一個 Dense 的意思就是說
你加的是一個 fully connected 的 layer
如果你把這個 Dense 改成別的，比如說改成
convolution 2D，那你就加一個 convolution 的 layer
所以，這個其實都非常地簡單
那 input dimension 就是告訴我們說
input 的 dimension 要是多少
那原來在 Keras 1.0版裡面
output 的 dimension 或是 neuron 的數目
它是用 output dimension 來表示啦
不過，現在在新版裡面，它改成 unit
我想這更直觀了，每一個 neuron 它就是一個 unit
那 unit = 500，就是說
我們有 500 個 unit，我們有 500 個 neuron
然後，接下來就是下 activation function
那這邊就看你想要選哪一個 activation function 都可以啦
有很多的 activation function 是你可以選擇的
每一個 activation function 都只是一個
一個英文的詞彙，你把那個詞彙打上去就好了
你要自己加新的 activation function，其實還滿容易的
你在 Keras 的 code 裡面找到
它定義 activation 那個 function 的地方
就可以自己直接插新的 activation function
這都還蠻容易的
那再加第二個 layer
如果加第二個 layer 的話
你就不需要再宣告 input 的 dimension 了
因為，第二個 layer 的 input dimension
就是前一個 layer 的 unit
前一個 layer 已經說是 500 個 unit，所以
第二個 layer 的 input 就是 500，不需要再定義一次
那這邊你只需要告訴它說
接下來第二個 layer 會有多少個 unit
unit = 500，然後 activation function
等於__，就隨便選一個你想要用的 activation function
每一層要選不一樣的，也都是可以的
那最後一個 layer
因為 output 要是 10 個數字
所以，最後一個 layer 的 output 一定要是 10 維
你說 11 或 9 都是不行的
就是 10 個數字，所以就是 10 維
所以，unit 就設 10
activation function 這邊你其實選別的
compile 也會過，不過我們通常會選
softmax，如果選 softmax 的話
意味著 output 的每一個 dimension
值會介於 0~1 之間
然後它的總和是 1
你就可以把它當做是一個很像機率的東西來看待
那 softmax 在前面的課程裡面也是講過的
再來，第二個步驟
你要做一下 Configuration
這邊包括了你要定義 loss function
你就下 model.compile()
然後，loss 等於甚麼東西
然後，選一個你自己喜歡的 loss function
那有非常多不同的、可能的選擇
那你要選一個 optimizer
那其實所有的 optimizer
都是 Gradient Descent base 的
那你下不同的英文單字
只是有不同的方法來幫你決定
你的 learning rate，像我們之前已經知道了一個
Adagrad 的做法
那其實還有很多其他的做法
再來，下完 Configure 以後
你就可以開始 train 你的 network
那 train 你的 network 非常簡單，就是一行
雖然說，Backpropagation 是一個非常複雜的東西
但是，其實當你在用這些
現代的 deep learning framework 的時候
就是一行
所以，你就 call model.fit
它就開始用 Gradient Descent 呢
幫你去 train 你的 network
那你要給它你的 training data
你要給它你的 training data 的 input
還有你的 training data 的 label
那這邊這個 x_train 呢
代表了 image
y_train 代表這是一個 image 的 label
我們現在做的是手寫數字的辨識
那 input 就是那些手寫數字的 image
而 label 就是每一張 image 它實際對應的數字
是哪一個
那 batch_size 跟 epoch 我們今天就不解釋
其實在 video 裡面，我們已經解釋過了
那有關 x_train 跟 y_train 的格式
我想這個大家來說，應該也不是太難的問題
你這個 x_train 跟 y_train，你都必須要存成 numpy array
不要問我說怎麼把 image 存成 numpy array
這個是你的責任這樣
那這個 numpy array 長甚麼樣子呢？
現在，在我們等一下要示範的 task 裡面
第幾個軸，代表有幾個 training example
第一個軸如果是一萬維
代表說有一萬個 training example
第二個軸呢，第二個軸
代表說，現在每一個 training example
每一個 image 我們用多長的 vector 來表示
我們用多少的數字表示一個 image
那這邊是用 28*28，也就是 784 維 vector
來表示這個 image，所以這個 x_train
它就是一個 matrix
這個 matrix 的其中一維
它代表了這個
這個 training 的 example 數目，另外一維呢
代表每一個 example
它用多少的數值來表示
那在 y_train 的部分
在 label 的部分，怎麼表示你的 label 呢？
這邊的作法是
label 也存成一個二維的 matrix
第一個維度一樣代表了 training example 數目
第二個維度
代表了現在總共有多少個不同的 class
現在因為總共有 10 個 class，就 0~9
所以，第二個維度的長度就是 10
那對每一個 example 來說，它的這個 vector 阿
都是只有一維是 1，其他都是 0
只有一維是 1，其他都是 0
1 的部分這邊就用黑色來表示
那每一維就對應到一個數字
這邊是從 0 開始算，0, 1, 2, 3, 4, 5
今天如果說
第一張 image 對應的是數字 5
那就是對應到數字 5 的那一個 dimension
它的值是 1，其他 dimension 值是 0
那你就實際算算看
從 0 開始算，0, 1, 2, 3, 4, 5
它確實是對應到 5 的那個維度是 1
其他是 0
就代表說第一張 image 它是數字 5
第二張 image 是數字 0
所以就對應到 0 那個維度是 1，其它是 0
所以，你看第四張 image 是數字 1
那就對應到數字 1 的那個維度
它的值放 1，其他維度值就放 0
接下來 train 完以後
你就得到一個 model
你可以把 model 存起來
然後之後再把它讀出來
那這個部分，大家就自己參考一下 Keras 的說明
它這個 documentation 的說明
那接下來，你要真的拿這個 network 來使用
使用有兩個不同的情境
這兩個不同的情境，一個是
叫做 evaluation
所以，evaluation 的意思就是說
你實際上有 testing data 的 label
你想要知道說，你的 model 表現的
在 testing data 上到底表現得怎麼樣
這個時候，你就 call evaluation 這個 function
然後，你就把 training data 的 image
跟 training data 的 label 丟給 evaluation 這個 function
它就自動幫你算出你的 model 的正確率
那它會 output 一個二維的向量
這邊就寫作 score
那這二維向量的第一個維度
代表了在 testing set 上的 loss
第二個維度代表在 testing set 上的 accuracy
那這個 score 跟 accuracy 之間的值是不一樣的
大家可以理解嗎？因為算 loss 的時候，你可能用
cross entropy，可能用 mean square error
那你算出來是 cross entropy，或 mean square error
accuracy 是對與不對
那你會量出一個正確率
所以，這兩個的值是不一樣的
那第二個 case 是做 predict
所謂做 predict 的意思是說
你現在的系統真正上線了
你沒有正確答案
你真的要拿你這個系統來做手寫數字辨識
使用者真的輸給你一個手寫數字的圖片
你要真的去預測它的結果是多少
得到 network 的 output
那這個時候，你沒有正確答案
所以你 x_test 只有把 image 丟進去
這個時候你要 call predict 這個 function
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw